---
title: Desenvolvendo com Docker + ROS2
classes: wide
categories:
  - Tecnologia
tags:
  - ROS2
  - Docker
  - Tutorial
author: pietroluongo
toc: true
toc_icon: cog
toc_label: Índice
---

Ok, então você quer desenvolver usando Docker e ROS2, mas acabou esbarrando no abismo que são os problemas gerais de integração entre diferentes máquinas virtualizadas, dispositivos, comunicação...
Nesse caso, esse tutorial aqui foi feito exatamente pra você! Pra não perdermos tempo, vou assumir que você já tem um conhecimento básico acerca de ROS e Docker, mas teve problemas pra conseguir um ambiente de desenvolvimento agradável usando essas duas ferramentas - de fato: uma parte extremamente importante do desenvolvimento é o ambiente no qual ele acontece. Então chega de ficar rodando sessões de _bash_ dentro de 10 _containers_ separados que fecham em todo código de saída não usual, chega de criar um _container_ novo sem querer pra cada teste que você tenta fazer com o seu código e chega de programar dentro de ambiente diretamente virtualizado, vamos simplificar as coisas!
Por fim, vale ressaltar que para esse tutorial, vamos usar o código em Python, mas é possível fazer ele funcionar de forma similar usando código em C++.

# Preparação

## O que você precisa

- Docker instalado, evidentemente
- docker-compose, permitindo a orquestração de _containers_
- Um editor de texto - eu recomendo o VSCode, e é o que vai ser usado nesse guia
- make
- WSL, se estiver trabalhando no windows
- Paciência

## Ok, por onde eu começo?

Considerando que você já instalou o que tá listado ali em cima, você precisa inicialmente criar o seu ambiente de desenvolvimento. A arquitetura proposta aqui é usar dois (ou mais) _containers_: um para o seu código e um com as ferramentas de desenvolvimento. Para possibilitar o acesso de arquivos na sua máquina local a partir da sua máquina virtualizada, usamos o conceito de **volumes**.
Antes de começar de fato, crie uma pasta em seu diretório `$HOME` chamada `ros`. Essa é a pasta que irá conter os arquivos criados abaixo e, futuramente, o _workspace_ do ROS2.

## Mais especificamente, qual problema vamos resolver?

Pra simplificar, vamos pegar um problema simples: rodar o _turtlesim_ com um algoritmo de controle implementado por você. Assume-se que você já tem familiaridade com o turtlesim - caso contrário, há bastante material disponível na internet. Sugestão: [use esse link aqui](https://docs.ros.org/en/foxy/Tutorials/Beginner-CLI-Tools/Introducing-Turtlesim/Introducing-Turtlesim.html).

# Inicializando o ambiente de desenvolvimento

## Dockerfile do sistema de ferramentas

Primeiramente, vamos precisar montar um _container_ que consiga executar binários do ROS2. Em particular, esses _container_ será usado para conter as ferramentas e bibliotecas de desenvolvimento. Para isso, usamos um _Dockerfile_ customizado.

> O _Dockerfile_ é um arquivo contendo instruções para o docker montar um _container_ a partir de uma imagem base.

Para esse artigo, vamos partir da imagem oficial padrão do ROS2.

```Dockerfile
FROM osrf/ros:humble-desktop-full


RUN curl https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py > get-pip.py

RUN python3 get-pip.py


RUN echo ". /ros_entrypoint.sh" >> ~/.bashrc

RUN echo "source /root/ros_ws/install/setup.bash" >> ~/.bashrc

# Rospy2

RUN git clone https://github.com/dheera/rospy2.git

RUN cd rospy2 && python3 setup.py install

# Keep alive
CMD ["tail", "-f", "/dev/null"]
```

Vamos analisar o _Dockerfile_ acima:

Partindo da imagem padrão do _ROS humble_, instalamos, por conveniência, o _pip_:

```Dockerfile
FROM osrf/ros:humble-desktop-full

RUN curl https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py > get-pip.py

RUN python3 get-pip.py

```

> Evidentemente, caso vá trabalhar com C++, os comandos de instalação do pip são desnecessários.

Em seguida, adicionamos ao arquivo `.bashrc` as instruções de inicialização do ROS2, simplificando os comandos a serem executados:

```Dockerfile
RUN echo ". /ros_entrypoint.sh" >> ~/.bashrc

RUN echo "source /root/ros_ws/install/setup.bash" >> ~/.bashrc
```

> O `.bashrc` é um arquivo usado pelo Linux para inicialização do shell. Nesse caso, queremos que o linux inicialize com os comandos do ROS2 já preparados - caso contrário, seria necessário executar exatamente os dois comandos descritos acima toda vez que o shell fosse iniciado.

Além de inicializar o ROS2, também _instalamos_ os nós "compilados" - com isso, apenas abrir um console dentro da máquina virtualizada já é suficiente para rodar o seu código ou um binário de ROS2 qualquer.

Em seguida, instalamos o rospy, disponibilizando mais algumas bibliotecas nos códigos. Esse passo é também opcional para o trabalho em C++.

```Dockerfile
# Rospy2

RUN git clone https://github.com/dheera/rospy2.git

RUN cd rospy2 && python3 setup.py install
```

Por fim, executamos um comando `tail -f /dev/null`, que garante que o _container_ se mantenha em execução independente do que aconteça - isso é necessário pois caso contrário não seria possível executar um terminal dentro do _container_, já que ele não estaria em execução ao emitir o comando.

```Dockerfile
# Keep alive
CMD ["tail", "-f", "/dev/null"]
```

> Perceba que o Dockerfile não contém instruções de volumes. Nós vamos configurar isso no arquivo de docker-compose.

---

Nesse ponto, é possível executar um comando de _build_ manual a partir desse _Dockerfile_ e rodar, por exemplo, o _turtlesim_ ou um sistema que você mesmo desenvolveu. Contudo, o objetivo é automatizar essas tarefas, então usamos um orquestrador de containers.

## Configurando o docker-compose

Para inicializar as máquinas virtuais e "ligá-las" virtualmente, usaremos o seguinte arquivo de docker-compose:

```yml
version: '3.3'

services:
  simulator:
    image: osrf/ros:humble-desktop-full
    devices:
      - /dev/dri
    container_name: ros_turtlebot_sim
    environment:
      - 'DISPLAY=host.docker.internal:0.0'
    volumes:
      - '$HOME/.Xauthority:/root/.Xauthority:ro'
      - '$HOME/ros_ws:/root/ros_ws/'
    command: ros2 run turtlesim turtlesim_node
  tooling:
    build:
      dockerfile: ./Dockerfile
    container_name: ros_tools
    volumes:
      - '$HOME/ros_ws:/root/ros_ws'
    command: "tail -f /dev/null"
```

> De forma similar ao Dockerfile, o docker-compose informa ao sistema de orquestração o que exatamente deve ser feito para inicializar o sistema - nesse caso, "sistema" se refere ao conjunto de máquinas virtualizadas.

Novamente, vamos analisar em partes menores:

```yml
version: '3.3'

services:
  simulator:
	  ...
  tooling:
	  ...
```

Iniciamos definindo que usaremos a versão `3.3` do _docker-compose_ - isso é padrão e não é importante para nós no momento. Em seguida, definimos que esse arquivo irá prover dois serviços: um com o simulador (o _turtlesim_) e um com as ferramentas de desenvolvimento, denominado _tooling_.

### O serviço de simulação

```yml
image: osrf/ros:humble-desktop-full
    devices:
      - /dev/dri
    container_name: ros_turtlebot_sim
    environment:
      - 'DISPLAY=host.docker.internal:0.0'
    volumes:
      - '$HOME/.Xauthority:/root/.Xauthority:ro'
      - '$HOME/ros_ws:/root/ros_ws/'
    command: ros2 run turtlesim turtlesim_node
```

Primeiramente, informamos que a imagem a ser usada no _container_ é a `osrf/ros:humble-desktop-full` - ou seja: a imagem padrão do _ROS2 humble_. Em seguida, definimos algumas informações na máquina virtual: informamos ao virtualizador a existência do _device_ `/dev/dri`, relacionado ao _pipeline_ de renderização do linux; definimos que o _container_ criado terá o nome `ros_turtlebot_sim` - esse nome pode ser alterado sem problemas; definimos a variável de ambiente que descreve o endereço da interface de display com `host.docker.internal:0.0` - nesse caso, como o desenvolvimento acontece no WSL (Subsistema Windows para Linux), é necessário "conectar" o display do Windows com o display virtualizado; definimos os volumes `'$HOME/.Xauthority:/root/.Xauthority:ro'` - ou seja: "a pasta virtualizada `/root/.Xauthority` é mapeada na pasta 'real' `$HOME/.Xauthority`, e a pasta 'real' `$HOME/ros_ws` é mapeada na pasta virtual `/root/ros_ws/`". Por fim, informamos ao _container_ que ao iniciar, deve ser executado o comando `ros2 run turtlesim turtlesim_node` - com isso, apenas inicializar o container já é suficiente para ele rodar o simulador automaticamente.

> Na seção acima, usamos "pasta real" para nos referir a uma pasta no seu próprio sistema operacional - ou seja, no seu próprio computador, enquanto usamos "pasta virtual" para nos referir a pastas que estão localizadas dentro do _container_ relevante.

Ufa! Conseguimos, então, explicar pro _docker_ como iniciar o sistema de simulação - mas ainda falta o sistema de desenvolvimento com as ferramentas, que é o nosso segundo serviço.

### O serviço de desenvolvimento

```yml
    build:
      dockerfile: ./Dockerfile
    container_name: ros_tools
    volumes:
      - '$HOME/ros_ws:/root/ros_ws'
    command: "tail -f /dev/null"
```

Esse arquivo parece mas simples - mas só porque a complexidade toda que apareceria aqui está, na verdade, no `Dockerfile` que configuramos anteriormente. De fato, aqui falamos ao _docker_ que a imagem base que usaremos não é a do ROS2 igual fizemos anteriormente, mas sim a definida no arquivo `./Dockerfile`! Perceba também que há uma tag `build`, informando que essa imagem deve ser construída a partir do arquivo passado. No mais, as instruções são similares às descritas anteriormente: defina o nome do _container_, mapeie os volumes, e use o comando padrão para manter a máquina virtual em execução indefinidamente.

Conseguimos😃! Agora é só executar as instruções desse arquivo.

---

### Estrutura atual de arquivos

Nesse momento, deve existir a seguinte estrutura de arquivos:

```
$HOME/
├─ ros/
│  ├─ Dockerfile
│  ├─ docker-compose.yml
```

Vamos testar o funcionamento!

# Usando o sistema

Comece entrando na pasta `ros` na estrutura acima e execute

```bash
docker-compose up -d
```

> A flag `-d` indica que a tarefa de composição deve ocorrer em background, sem bloquear o seu shell.

Com isso, deve ser possível executar o seguinte comando para listar os _containers_ em execução:

```bash
docker ps
```

E a saída deve ser algo similar a

```
CONTAINER ID   IMAGE                                      COMMAND                  CREATED       STATUS        PORTS                    NAMES
98b9c5ea0f1e   rostests-tooling                           "/ros_entrypoint.sh …"   2 weeks ago   Up 1 second                            ros_tools
25e4fac967f5   osrf/ros:humble-desktop-full               "/ros_entrypoint.sh …"   2 weeks ago   Up 1 second                            ros_turtlebot_sim
```

Se tudo tiver dado certo, uma janela com o _turtlesim_ deve ter aparecido. Nesse caso, parabéns! Você conseguiu rodar uma aplicação ROS2 mesmo sem instalar nada associado no seu computador! 😁

> Se a janela do _turtlesim_ não tiver aparecido, é uma boa ideia tentar rodar o `docker-compose` novamente mas sem a flag `-d`. Isso permite você dar uma olhada em qualquer mensagem de erro que tenha aparecido no meio do caminho.

---

Nesse estágio já é possível acessar o ambiente de desenvolvimento de fato - e é exatamente isso que vamos fazer para inicializar nosso _workspace_:

```bash
docker exec -it ros_tools bash
```

Aqui você está dentro do seu container. Lembre-se que mapeamos a sua pasta 'real' para a pasta 'virtual' em `/root/ros_ws` - acesse essa pasta.

```bash
cd /root/ros_ws
```

> Note que é possível acessar os comandos de ROS2 imediatamente do seu shell, mesmo sem ter executado nenhum script.

Agora vamos inicializar seu projeto. Execute o seguinte comando dentro da pasta `/root/ros_ws`:

```bash
ros2 pkg create --build-type ament_python py_pubsub
```

Isso irá criar um pacote de nome `py_pubsub`. A flag `--build-type ament_python` informa ao ROS2 qual o tipo de pacote a se criar (e qual a linguagem que é utilizada por ele). Você pode construir os nós a partir do seguinte comando de dentro da pasta `ros_ws`:

```bash
colcon build
```

Verifique que a seguinte estrutura de arquivos existe na sua máquina virtual:

```
root/
├─ ros_ws/
│  ├─ build/
│  ├─ install/
│  ├─ log/
│  ├─ py_pubsub/
```

As pastas relevantes no momento são a `py_pubsub`, que contém o código fonte dos seus nós, e a `install`, que contém os scripts de instalação desses nós.

> Perceba que ainda não temos acesso aos binários dos nós. Isso acontece porque o script de inicialização tenta "instalar" o acesso aos nós antes deles existirem de fato. Isso ocorre exclusivamente nessa primeira execução da máquina virtual - futuramente, usaremos um _Makefile_ para automatizar esses processos.

Outro ponto importante é perceber que essa estrutura é refletida na sua máquina local:

```
$HOME/
├─ ros_ws/
│  ├─ build/
│  ├─ install/
│  ├─ log/
│  ├─ py_pubsub/
```

Isso ocorre por causa dos volumes, conforme comentado anteriormente.

## Ciclo de desenvolvimento

O objetivo principal desse guia é simplificar o processo de desenvolvimento, e ficar rodando `docker exec bash` constantemente não é exatamente produtivo. Qual a solução, então? Inicialmente, podemos concatenar os comandos de compilação e execução, o que já ajuda bastante!

### Comandos de compilação e execução combinados

Conforme vimos anteriormente precisamos, sequencialmente:

1. Entrar no _container_ e abrir um terminal - `docker exec -it ros_tools bash`
2. Ativar os ambiente do ROS2 - `source /ros_entrypoint.sh`
3. Instalar os nós relevantes - `source /root/ros_ws/install/setup.bash`
4. Compilar o nó OU Executar o nó associado - `ros2 run py_pubsub bin`
   > Em `ros2 run py_pubsub bin`, `bin` é o nome do binário associado. Caso isso não esteja claro, dê uma olhada nos tutoriais de ROS2 que explicam sobre o comando `ros2 pkg create`.

Jutando todos os comandos descritos acima, temos o comando de compilação:

```bash
docker exec -it ros_tools bash -c "source /ros_entrypoint.sh && cd /root/ros_ws && colcon build"
```

A _flag_ `-c` indica que o comando está sendo passado como uma string, permitindo o uso como descrito acima.

> Nesse caso aqui a gente precisa manualmente ativar o ambiente de desenvolvimento e "instalar" os nós porque a invocação do `bash` direto do terminal como foi feito não executa o script `.bashrc`, conforme discutido anteriormente.

Por outro lado e seguindo a mesma lógica, podemos executar um nó:

```bash
docker exec -it ros_tools bash -c "source /ros_entrypoint.sh && source /root/ros_ws/install/setup.bash && ros2 run py_pubsub bin"
```

### Simplificando o desenvolvimento com um Makefile

Digitar um comando desse tamanho dá muito trabalho, então podemos automatizar grande parte das tarefas usando um _Makefile_ simples!

> Um _Makefile_ é um script usado em geral para simplificar tarefas de compilação de código. Aqui vamos usar para simplificar a compilação e a execução.

Crie um arquivo chamado `Makefile` com o seguinte conteúdo:

```Makefile
all: run

build:
    docker exec -it ros_tools bash -c "source /ros_entrypoint.sh && cd /root/ros_ws && colcon build"
   
run: build
    docker exec -it ros_tools bash -c "source /ros_entrypoint.sh && source /root/ros_ws/install/setup.bash && ros2 run turtle_control_${TURTLE_CONTROL_NAME} turtle_control"
```

Simplificando: caso não conheça o _Makefile_, considere que as linhas terminadas em "`:`" são comandos - o nome técnico de um comando é "alvo", ou `target`. Podemos, então, executar algo como

```bash
make build
```

E seria equivalente ao comando de compilação original acima.

Pronto! Agora, podemos abrir um código Python na pasta `py_pubsub` com o VSCode, editá-lo como preferirmos e salvá-lo. Depois de salvar, basta executar
`make` no terminal que o computador re-compila e re-executa o seu programa. Mágico!

> A chamada de `make` sem nenhum parâmetro executa o `target` padrão. No caso desse _Makefile_, é o `all`. Analisando o conteúdo do arquivo, é perceptível que o alvo `all` não faz nada além de chamar o alvo `run`, que executa o código. É mais uma otimização de desenvolvimento 😉.

---

# Configurando o VSCode para desenvolvimento

A configuração do VSCode é bem direta, e consiste basicamente na instalação de algumas extensões auxiliares. Nativamente, ele já consegue realizar conexões em ambientes de trabalho remotos, o que facilita bastante a nossa vida.

## Extensões

O ponto principal dessa seção é instalar a [extensão do docker](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-azuretools.vscode-docker) e [a extensão do ROS](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-iot.vscode-ros). Inicialmente, instale apenas a extensão do docker, pois o ROS deve ser instalado apenas dentro do _container_ de desenvolvimento.

Abra a aba lateral do Docker, e conecte seu VSCode com o _container_ de desenvolvimento:

{% include centered_figure image_path="/assets/imgs/posts/tech/ros2_docker/ros2_attach.png" alt="Conectando com o *container* de dentro do VSCode." caption="Conectando com o *container* de dentro do VSCode." style="width:20rem" %}

Isso deve abrir uma nova janela dentro do seu _container_. Nesse caso, você está rodando um VSCode na sua máquina que está, na verdade, rodando dentro da sua máquina virtual. Incrível, não?

Agora, no VSCode aberto dentro do seu _container_, instale [a extensão do Python](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.python) (ou [a do C++](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode.cpptools), caso vá trabalhar nessa linguagem).

Executando dessa forma, você consegue desenvolver com ajuda do Intellisense e todas as outras _features_ incríveis que editores modernos proporcionam:

{% include centered_figure image_path="/assets/imgs/posts/tech/ros2_docker/ros2_intellisense.png" alt="Intellisense no VSCode dentro do Docker." caption="Intellisense no VSCode dentro do Docker." style="width:20rem" %}

Agora é só aproveitar isso tudo e mandar ver no que você precisar fazer!

# Conclusão

Ao longo desse guia:

- Criamos um _container_ Docker com ROS2, o ambiente de simulação e todas as suas dependências;
- Criamos um _container_ Docker com o ambiente de desenvolvimento;
- Criamos um _Makefile_ para facilitar o desenvolvimento;
- Configuramos o VSCode para desenvolver dentro do _container_ de desenvolvimento;

Espero que esse guia tenha sido útil para você, e que você consiga aproveitar ao máximo o ROS2 e o Docker para desenvolver seus projetos! Se você tiver alguma dúvida, sugestão ou crítica, fique a vontade para entrar em contato comigo! 😉
